BİR NETFLIX DİZİSİ
Yanımda kal Bonnie. Uzaklaşıyorsun.
Bonnie!
Bonnie?
Olamaz!
Ne?
Bunlar… Babun mu?
Peru'da mı?
Babun hariç ne olursa olsun.
Ne? Hayır, bunu ben yapmadım.
Bunu ben yapmadım.
Tanrım! Üstüme geliyorlar!
Bu mümkün değil!
Babunlar!
Bu hafta üçüncü kâbus oldu.
Azgın çinçilla olduğum rüyayı sayarsam
dördüncü olur
ama saymıyorum.
Bacaklarım oynamıyor.
Hey! Uyku tulumum değilsin sen!
Bırak! Obur çorap seni!
Vay anasını! Anakonda!
Haddini bildir, Bonnie!
Bence beni yeme.
Vücudum düşük yoğunluklu lipoprotein dolu.
O kötü kolesterol değil mi?
Evet, kötü olan. Sadece peynir
ve Fransız soslu sandviç yiyorum.
Pişman da değilim.
Ne bu tantana?
Timsahlar gelsin mi istiyorsunuz?
Tanrım! Bacaksız timsah!
Bir şeyim yok.
Aferin Dietrich.
Hamağını yırtıcı kuş gibi gösterip
onu korkuttun.
Ne? Sadece panik yaptım ben.
Bazen tek gereken budur.
Bazen mutlak panik en iyi kaçış planıdır.
Babunlar diyarının göbeğinde
gözlem yapıyor,
pangolinlerin çiftleşme alışkanlıklarını
kaydetmeye çalışıyorduk.
Yine mi be!
Yuh Dietrich, bugün altı kalem kırdın.
Aşırı sağlam kalemleri sevmiyorum.
Parmaklarım sıkışırsa diye.
Neye sıkışırsa?
Aynen öyle! Neler olacağını bilemezsin.
Sessiz ol. Pangolin korkuyor.
Durmak bilmeden not alman takdire şayan
ama pangolinleri çiftleşirken göreceksek
tam sessizlik lazım.
Not almıyorum.
Korku günceme ekleme yapıyordum.
Ne zaman korktuğum bir şeyi bulsam
kaçmayı hatırlayayım diye yazarım. Bak.
Bir bakayım.
Yarışma programı, palyaço peruğu, timsah.
Göbek deliğindeki pamuk mu?
Kıyafetinin içinde yangın tehlikesi işte.
Hadi ama. Pangolinler zararsız.
Zararsız mı? Şunun ufacık kollarına bak.
Korkunç bir sırra sahip
şeytani bir hadım gibi.
Şuna bak!
Aniden ölümlü bedenlerimizi
kanayan et parçalarına çevirebilecek
jilet kaplı
sinirli bir kozalağa dönüşebiliyor.
Vay be.
Dilim tutuldu.
Onlar korktuğunda top oluyor.
Korkusu, en sağlam koruması.
O pullu kalkanında oyuk açmayı beceremeyen
aç aslan sürüleri gördüm.
Evet, Dietrich.
En sevdiğin hayvan bu olurdu aslında.
Hayır, en sevdiğim hayvan kedim.
Liliana Duval.
Gerçi o da ödümü koparıyor. Bir saniye.
-Terapiye git.
-Beni yargılama.
Senin korkun yok mu?
Bir kurbağa vardı
ama onun korkusunu kısa sürede atlattım.
Çocuklar! Bilin bakalım kim geldi?
Höpür Kurbağa geldi!
Ben hapur hupur Höpür Kurbağa
Var mı sarılmak isteyen bana?
Merhaba ufaklık.
Höpür'e sarılmak ister misin?
Sen gerçek kurbağa değilsin!
Çakma kurbağa onu hak etmişti.
Evet ama onun dışında
tek korkum ölümün mutlak katiyeti.
Bunu çok düşündüğümde
yastığa çığlık atmam gerekiyor.
Neyse…
Ben ölümden korkmuyorum.
Ne? Yaşarken korkacak çok şey var.
Ancak öldüğünde korkular bitiyor.
Vay be, bilgece.
Bir korkum var.
Ne? Bir şeyden mi korkuyorsun?
Evet.
Ayılarla güreşip
köpek balıklarına sataşıyorsun.
Senin korktuğun ne olabilir ki?
Babunlar.
Babunlar mı?
-Babunlar mı?
-Babunlar.
Sürüce seyahat ederler,
bazen yüzlercesi birden.
Dikdörtgen yüzlerinde
jilet gibi keskin dişler var.
Dostun gibi davranırlar
sonra da uykunda suratını koparıp yerler.
-Suratını mı yerler?
-Evet.
Onlara ailenmiş gibi bakıp
on sene elinle beslesen bile.
Sırtlanlar.
Ne yapalım?
Sırtlan sürüsünden kaçmanın en iyi yolu
kolunu veya bacağını koparmalarına
izin verip
uzvun için kavga ederlerken kaçmak.
Peki.
Başka fikirlere de açığım. Yok mu?
Tek bir seçenek daha var.
Panik yap Dietrich!
-Ne oluyor be?
-Panik yapıyoruz, Bonnie.
Panik, yırtıcıları afallatabilen,
korku kaynaklı savunma davranışlarıdır.
Av olan hayvanlar
korkuyu kullanıp hayatta kalır.
Fulmar, ölüm korkusu yaşarsa
kendini savunmak için kusmuk püskürtür.
Yağlı kusmuğu, uçuş tüylerini mahveden
bir özelliğe bile sahiptir.
Yeşil şahmeran,
namıdiğer İsa Mesih kertenkelesi
ismini, korktuğunda çok hızlı koşup
suyun üzerinde yürüyebilmesinden alır.
Antilop ve tavşan gibi diğer hayvanlar da
korkuya kapılınca manyak gibi koşarak
yırtıcıların kafasını karıştırır.
Panik yap Bonnie!
Tek şansımız bu.
Aslında eğlenceliymiş bu!
Tanrı'm bizi kurtar!
Çamur çukuru. Panik yapmayı bırak.
Panik iyi dedin! Panikleyeyim!
Çaresizce çamura batmışken değil.
O, yırtıcıları yemeğe çağırmak gibi.
Hiç iyi olmadı.
Kaçın!
-Bonnie!
-Kötü köpek!
Hayır, otur.
Ölmeye hazır değilim.
Oha, timsaha bak.
Bonnie, diğer botunu ver.
Hadi gidelim.
Derdimiz ne bizim?
Ne diye canımızı tehlikeye atıyoruz?
-Pangolin seks kaseti için mi?
-Haklı.
Seks kasetinden para kazanmak için
birazcık tanınan ünlüler lazım.
Bir de midilli kostümü.
Dietrich, nefes al.
Bonnie, hâlâ 39 numara mı giyiyorsun?
Evet, sağ ol.
Pangolin sevişmesi kimin umurunda? Öldük.
Hadi ama.
İyi görüntü alan ilk zoologlar olabiliriz.
Görüntü mü? Onun için mi öleceğiz?
Niye?
Makalelerim ünlü akademik dergilerde
yayımlanmaya devam etsin diye mi?
Evet! Dur, makalelerin
ünlü akademik dergilerde mi yayımlandı?
Hayır.
Babunlar.
-Niye babun çıktı ki?
-Tanrım. Babun, sırtlan.
-Koca dişler, geniş burun delikleri.
-Tamam.
Hepimiz biraz korktuk
ama kendimize gelelim.
Babunlar.
Mesela sürekli babun demeyi bıraksak?
Çok komik. Hadi ama B Amca.
Babunlar!
-Yiyorsa bir daha de.
-Ba…
Kendine gel be adam!
Sağ ol. İyiyim.
Niye babundan bu kadar korkuyorsun?
Gorille kapıştığını gördüm.
Sana bunu hiç anlatmadım
ama ben 11 yaşındayken
koruma tesisinde bir akıl hocam vardı.
Adı Babuncu Barry'ydi.
O bölgenin öncü babun uzmanıydı.
Bu babunları bebekliklerinden beri
elimde büyüttüm.
Onların babası sayılırım.
Ama o gün akılalmaz bir şey oldu.
Belki bir gün senin gibi
babun dostlarım olur.
Tabii ki olur Bradley.
Susan'a meyve vermek ister misin?
Al bakalım Susan.
Sen de biraz ister misin ufaklık?
Hayır! Ona meyve verme! Henüz hazır değil…
Çık buradan! Kapıyı kilitle!
-Özür dilerim Babuncu Barry!
-Kaç!
Babunlara hiç aynı gözle bakamadım.
Öldürdüler mi?
Hayır, olay da bu. Onu öldürmediler.
Sadece ellerini ve yüzünü kopardılar
ve yerde acı içince yatmaya bıraktılar.
Gözümü kapattığımda
Barry'nin çığlıklarını duyuyorum.
Serçe parmağımı almayın! Hayır!
Aylarca teselli olamadım.
Ama sonra annem bunu verdi.
Sürprize bak.
Bunu hep yanımda tutmamı,
babunların canımı yakamayacağını söyledi.
Oyuncak olduğunu biliyorum
ama o zamandan beri yanımda taşırım.
Bize bir şey olmaz.
Babun sürüsünü görüyoruz.
Orada neler oluyor? Niye böyle kudurdular?
Leopar var,
babunların can düşmanı.
O da ne?
İdrar mı o?
Sen bunları görme Pelüş Efendi.
Babunlar ödlektir.
Leoparla savaşabilirler
ama yaralanmamak için
ağaca tırmanıp yüzüne işerler.
Bu deneyim için
iyi para verecek insanlar tanıyorum.
Burada açık hedefiz.
Hayır! Toprak ağzı!
O büyük bir delik.
Yakınlarda mirket yuvası olabilir.
Şurada.
Mirketler savandaki en iyi gözcülerdir.
Hiçbir şeyi kaçırmazlar.
Kendimizi sevdirebilirsek
bu gece hayatta kalabiliriz.
Bu ne şimdi?
Gözcü mü olmamı istiyorsun?
Ama hem yakını hem de uzağı göremiyorum.
Tamam ya.
Emredersiniz.
Çabuk gel.
Görevimi terk etmem.
Sorun yok, burada kamp kurabiliriz.
Zürafa. Muhteşem.
Birçok korkak hayvan
zürafaların etrafında takılır,
uzun oldukları için erken uyarı verirler.
Ne güzel birlikte korkaklık ediyoruz.
Çok tatlı.
Burada hayatta kalmanın tek yolu bu.
-B Amca, bir şey sorabilir miyim?
-Tabii ki.
Ölümü düşünür müsün?
Pek düşünmem.
Uzun zaman önce ölümü kabullendim.
-Askerken mi?
-Evet.
Sence öldüğümüzde ne olacak?
Biyolojik çürüme hariç
açıkçası bilmiyorum.
Bilmemeyi de sorun etmiyorum.
Yunan filozof Epikür
bunu çok güzel ifade etmiş,
"Ölümden korkmak anlamsızdır
çünkü yaşadığın sürece ölüm yoktur,
ölüm geldiğinde de sen."
Zürafalar gitti.
O zaman başımız belada.
Çabuk, girin içeri!
Yok artık…
Koruma için kale inşa ettim.
Vay be. Süper gücün gerçekten korkuymuş.
Dietrich, inanılmaz olmuş.
Kunduz barajı, kartal yuvası
ve termit katedralinin birleşimi gibi.
Avustralya'daki termit katedralini
hatırlıyor musun?
Kocamandı.
Kocamanmış!
Öleceğiz!
-Kaçış kapağına!
-Nereye çıkıyor?
-Babunların ortasına.
-Çok iyi değil.
Korkakça ölmeyeceğim!
Barry için!
Bonnie!
En büyük korkun nihayet gerçek oldu.
En büyük korkum.
Hayır! Bonnie!
Bonnie.
Babuncu Barry için!
Hepsiyle savaşamayız.
Yaşamak istiyorsak korkak olacağız.
Elveda eski dostum.
Hadi!
Berbat bir çekim.
Odak bulanık, açılar kötü,
olup bitenler görünmüyor.
Evet, seks kaseti işte.
En başarısız keşfimiz bu olabilir.
B Amca, ne diyorsun sen?
En büyük korkunla yüzleştin.
Onun da değeri var.
Barry işkence gördüğünden beri
çok olgunlaştım galiba.
Acaba hayatta mıdır?
Tahminimce
değildir.
Kesinlikle hayır.
Dietrich, korku günceni buldum.
Dietrich?
Kurtardım seni.
Artık güvendesin Pelüş Efendi.
Vücudunun geri kalanı hariç tabii.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Fikirdanış